arrière plan diplomatique de la guerre du Rif.pdf
=================================================

Revue de l'Occident musulman et


de la Méditerranée


per
sge


L'arrière plan diplomatique de la guerre du Rif
Jean-Louis Miege


Citer ce document / Cite this document:


Miege Jean-Louis. L'arrière plan diplomatique de la guerre du Rif. In: Revue de l'Occident musulman et de la Méditerranée,
n°15-16, 1973. Mélanges Le Tourneau. II. pp. 219-230;


doi: https://doi.org/10.3406/remmm.1973.1242


https://www.persee.fr/doc/remmm_0035-1474_1973_num_15_1_1242


Fichier pdf généré le 21/04/2018


BY:


=


creative
commons


L'ARRIÈRE PLAN DIPLOMATIQUE


DE LA GUERRE DU RIF (1)


par J. L. MIEGE


creative
commons


II


Persée BY:


La guerre du Rif, pour nouveaux que furent certains de ses aspects s'inscrit
dans un contexte diplomatique formé de l'héritage des accords internationaux
ayant préparé puis entériné le protectorat de la France au Maroc et de la situation
née du conflit mondial. L'ouverture des archives (2), la publication récente de
documents diplomatiques (3) incitent à redéfinir cet arrière plan diplomatique sans
lequel nombre d'évènements locaux demeureraient incompréhensibles.


L'établissement du Protectorat de la France au Maroc fut le résultat d'un
long et tenace dessein qui s'imposa de plus en plus à la diplomatie française dans
le dernier tiers du XIXe siècle. Il s'intègre à une politique méditerranéenne
d'ensemble, constituant une des plus anciennes traditions de la politique française,
réaffirmée avec éclat par Napoléon III entre 1857 et 1863 (4) et par les
gambettistes, réunis autour de l'homme politique ou se voulant ses plus fidèles
héritiers (5). Il s'était
sauf pendant quelques rares moments de rémissions
heurté à un dessein non moins affirmé de la Grande Bretagne dont la politique
méditerranéenne, avec des voies et des moyens différents, était également une des
constantes du Foreign Office.


(1) Communication au Colloque sur le Cinquantenaire de la République du Rif, Paris,
18-20 janvier 1973.


(2) Sauf pour les archives des Affaires Etrangères et d'Outre-Mer de France et d'Italie.


(3) Notamment les Documenti diplomatici italiani, 7ª série sous la direction de
MM. Moscati et Carocci, Rome, 1966 sq.; Documents on British Foreign Policy, 1919-1939,
1ª série et série IA, I, sous la direction de R. Duler, D. Dakin et M.E. Lambert, Londres, 1963
sq.; les Documents diplomatiques belges, 1920-1940, publiés par Ch. de Visscher et
F. Vanlangenhove, Bruxelles, 1961 sq.


(4) Sur le "dessein méditerranéen" de Napoléon III par "l'union des races latines",
Temime (E), La France et l'Espagne 1848-1868, Aix, 1973.


(5) Gambetta avait à plusieurs reprises dans la République française souligné le rôle que
devait assumer la France en Méditerranée.


220


J.L. MIEGE


I.


A partir de l'été 1884 et de l'échec des tentatives de Protectorat du Ministre
Ordega (6) la poussée française s'était heurtée à une hostilité plus déterminée de la
Grande Bretagne à laquelle l'opposaient non seulement la rivalité méditerra-
néeenne (et notamment l'influence en Egypte) mais la compétition dans le
Scramble. Cette opposition, s'était renforcée de celle de Bismark dont le
revirement, à l'automne de 1884 marquait, tout à la fois, la fin de ses espoirs
d'entente franco-allemande et son ralliement à la politique d'expansion coloniale.


La diplomatie française avait rencontré également l'opposition de l'Espagne
et celle, nourrie des ambitions frustrées sur la Tunisie, de l'Italie. Favorisée par
Londres et Berlin une véritable "Ligue méditerranéenne" anti-française se consti-
tue alors tirant partie des inquiétudes, des méfiances et des rancœurs. L'entrelacs
des accords méditerranéens de 1887 (une dizaine) tisse un réseau de surveillance à
l'égard des velléités d'entreprise française et, réaffirmant le statu quo méditer-
ranéen lui interdit toute perspective d'action pour plus de dix ans. Ces accords,
auxquels l'historiographie française n'a accordé qu'assez peu d'intérêt,
sont
importants par ces résultats même mais, aussi, parce qu'ils demeureront comme
une sorte de modèle de référence auquel ne penserons pas sans nostalgie dans
les années 1925 nombre de fonctionnaires du Foreign Office ou de la Consultà.


II.


Le Gouvernement français n'avait pu triompher de ce barrage que grâce à un
remarquable concours de circonstances, habilement utilisé par Delcassé, autour des
années 1900.


D'une part un triple échec des puissances méditerranéeennes avait remis en
cause les principes même de leur politique extérieures. Le désastre d'Adoua en
mars 1896, la perte de Cuba au printemps 1898, la reculade française de Fachoda
(juillet-novembre 1898) avaient profondément marqué les trois pays, portés dès
lors à se rapprocher. Les bons offices français entre les Etats Unis et l'Espagne
avaient été appréciés à Madrid cependant que Adoua avait été suivie des premières
conversations franco-italiennes mettant un terme à la guerre des tarifs.


Au moment où se marquaient ainsi leur relatif effacement, la poussée
allemande en Méditerranée avait commencé d'inquiéter Londres. Le voyage de
Guillaume II en Syrie et en Palestine en 1898, la montée du commerce allemand
dans l'Empire ottoman, le projet du Bagdadbahn amorçaient un renversement de
l'équilibre en méditerranée orientale et montraient que le danger désormais venait
moins de la France que du rival commercial allemand.


Utilisant cette nouvelle conjoncture pour la réalisation de projets anciens, la
diplomatie française avait pu nouer l'ensemble des conversations qui aboutissaient


1962.


(6) Le 18 juin 1884. Sur ces antécédents, J. L. Miège, Le Maroc et l'Europe, t. III, Paris,


ARRIERE-PLAN DIPLOMATIQUE DE LA GUERRE DU RIF


221


aux grands accords sur le Maroc des années 1902-1904: accord de désistement
franco-italien (réciproquement sur la Libye et le Maroc), accord franco-anglais
d'avril 1904 et accord de coopération franco-espagnol d'octobre 1904.


Sans doute ces instruments demeuraient-ils fragiles et n'abolissaient pas
l'ancien capital de suspicions. Ils se heurtaient à une double opposition à
l'extérieur et à l'intérieur de chaque pays. Dans chaque opinion publique le parti
colonial dénonçait les abandons qui en étaient la contre partie. Ainsi, en
Angleterre s'affirmait avec force un lobby marocain qui ne désarmait pas et dont
le livre d'Aflalo, Truth about Morocco, résume les arguments. En Espagne, le
mécontentement des africanistes s'aigrissait cependant qu'en Italie on s'inquiétait
de la persistance des menées françaises en Tripolitaine.


L'opposition extérieure venait de l'Allemagne avec ses coups de boutoir
marqués par le débarquement de Guillaume V à Tanger, l'affaire des déserteurs de
Casablanca, le coup d'Agadir. En effet, et il est important de le souligner pour
l'avenir, c'est en grande partie cette offensive allemande qui, faisant taire certaines
oppositions, resserrait autour de la France des amitiés d'abord vacillantes. Que la
menace vint à manquer et les oppositions renaitraient.


Les accords anglo-espagnols et franco-espagnols du 16 mai 1907 relatifs au
maintien du statu quo en Méditerranée marquaient ainsi la formation de ce
nouveau front (7). Ils semblaient être la réplique inversée des accords de 1887
auxquels ils enlevaient toute valeur c'était bien la fin de la "quadruple alliance
méditerranéenne" dirigée contre la France.


Cependant localement des tensions survivaient notamment quant à la si-
tuation de Tanger, à l'application de l'Accord d'Algésiras et à la "pénétration
pacifique" au Maroc.


Chaque accord diplomatique avait renouvelé la garantie sur la situation
spéciale de la ville et de sa banlieue le projet de traité franco-espagnol de 1902,
l'article 9 de la convention secrète franco-espagnole du 3 octobre 1904, la note de
Sir Edouard Grey du 14 novembre 1911 rappelant l'obligation "de placer la ville
finalement sous le controle international", le traité de Protectorat français-
marocain du 30 mars 1912 (article premier, "la ville de Tanger gardera le caractère
spécial qui lui a été reconnu et qui déterminera une organisation municipale"),
l'article 7 du traité franco-espagnol du 27 novembre 1912 ("la ville de Tanger et
sa banlieue seront dotées d'un régime spécial qui sera déterminé ultérieurement").
Les conversations pour fixer son statut entre la France, la Grande Bretagne et
l'Espagne, entamées en 1913 et poursuivies en 1914 avaient été suspendues
pendant la guerre. Mais durant celle-ci, et même pour s'assurer l'appui de
l'Espagne, les anglais et les français n'avaient pas accepté de transiger sur la
question de Tanger. Aux différentes rumeurs d'intervention espagnole fondées
ou ballon d'essai pour tâter les réactions des alliés notamment en 1915, ils
avaient riposté par les mises en garde les plus énergiques.


(7) Sur l'accord méditerranéen de 1907, Documents diplomatiques français, $2^{e}$ série, t. X,
Madrid, 2.1.1907, 18.1.1907 et sq; note du 10 avril 1912; British Documents on the origins of
the war, t. VII, p. 1 sq; Hallmann (H.), Spanien und die Französisch-englische mittelmeer
Rivalität, Stuttgart, 1937, p. 203-225.


222


J.L. MIEGE


Le Gouvernement français n'avait cessé, également, de profiter de toutes les
circonstances pour renforcer son pouvoir au Maroc tantôt par la plus large
interprétation des textes internationaux, tantôt par leur volontaire ignorance. La
zone qu'elle avait laissée à l'Espagne était considérablement réduite (plus d'un tiers)
par rapport à celle promise par les accords antérieurs. Cette réduction avait
renforcé un antagonisme espagnol qui tenait le compte minutieux à la fois des
empiètements des autorités françaises, de leur politique dans le Rif ainsi que du
mépris avoué avec lequel elles considéraient l'œuvre militaire et coloniale de
Madrid (8). Les tentatives pour tourner les stipulations d'Algésiras entrainaient
également des protestations dans les milieux d'affaires anglais et aux Etats-Unis.
Elle explique la réticence du Département d'Etat à reconnaitre le protectorat
français malgré les pressantes démarches de l'Ambassadeur Jusserand. Ce ne sera
finalement que le 20 octobre 1917 qu'il y consentira non sans réserver tous ses
droits capitulaires (9).


Dans le Rif se heurtent enfin les efforts de pénétration de la France et de
l'Espagne.


Le gouvernement français utilisait ses vieux rapports avec les confréries, les
migrations des travailleurs rifains vers les chantiers d'Oranie, le recrutement des
soldats pour ses régiments (10). L'Espagne s'efforçait d'agir à partir des Présides.
Deux actes royaux d'octobre 1906 et mars 1907 avaient supprimé les bagnes et
largement contribué au développement de Ceuta et Melilla, la première ville
passant de 13 000 habitants en 1900 à près de 24 000 en 1910, la seconde de
5 600 en 1895 à près de 15000 en 1910 (11). Les intérêts miniers, notamment
ceux de la Compagnie espagnole des mines du Rif (avec des capitaux espagnols,
allemands et belges et dans laquelle Romanones jouait un rôle important) et de la
Compagnie de l'Afrique du Nord (aux capitaux français majoritaires et appuyés
par le groupe colonial français avec à sa tête Etienne) s'étaient largement
développés à partir de 1906-1907 (12). Ce rôle n'avait pas été étranger au refus
renouvelé de Madrid d'envisager un échange de Ceuta avec Gibraltar, vieux projet
repris périodiquement en 1902-1903, en 1917 et qui sera à nouveau envisagé en
1919 et 1922 (13).


En 1919, au lendemain de la victoire alliée, la situation diplomatique
retrouve certains aspects de 1887.


(8) Le Bulletin du Comité de l'Afrique française, organe officieux des milieux coloniaux
affiche une condescendance constante à l'égard de l'œuvre espagnole au Maroc, v. notamment
mai 1922, p. 268; août 1922, p. 385 etc.


(9) Hall (L.J.), The United States and Morocco, Metuchen, 1970,  . 689.


(10) Sur cet aspect peu connu de l'émigration riffaine v. notamment la campagne du
journal anglais de Tanger Al Maghreb al-Akça, nº des 19.2.1898, 5.3.1898, etc.


(11) Sur le rôle de Ceuta dans la politique riffaine de l'Espagne, Manual Gordillo Osuña,
Geografía urbana de Ceuta, Madrid, 1972.


(12) Sur ces entreprises minières, l'entrelas et l'affrontement des intérêts miniers,
Duchesne (A.), Léopold II et le Maroc, Bruxelles, 1965,  . 237.


(13) Les réactions espagnoles au projet, à cette date, sont bien analysées par Gile
Armanguè Ruis, Gibraltar y los españoles, Madrid, 1964.


ARRIERE-PLAN DIPLOMATIQUE DE LA GUERRE DU RIF


223


1- La Méditerranée est, plus que jamais "le centre du système impérial
britannique". L'influence du Royaume Uni en Méditerranée orientale est détermi-
nante bien qu'elle se heurte aux prétentions de la France. Londres entend
conserver, contre elle, son leadership, et n'accepte de concéder à la diplomatie
française un rôle déterminant en Méditerranée occidentale qu'à condition que
cette prépondérance politique n'altère pas son propre contrôle des routes mari-
times (14). Le Foreign Office retrouve ainsi, pour limiter une possible hégémonie
française, les réflexes de sa politique traditionnelle. Cette politique, notamment à
l'égard de la France et du problème marocain est particulièrement bien décrite
dans un rapport, légèrement postérieur aux évènements qui nous retiennent, mais
qui en retrace l'historique. Il s'agit du mémorandum soumis le 10 avril 1926 par
Gregory à Sir Austen Chamberlain. Il réaffirme les principes de la Balance of
Power, du contrôle méditerranéen, de la sécurité. Le passage concernant le Rif
mérite particulièrement d'être cité: "Nous ne sommes pas préparés à voir la côte
méditerranéenne du Maroc et spécialement la rive sud du détroit de Gibraltar dans
les mains d'une puissance de premier rang, et quelques appréhensions s'élevaient
l'an dernier avec les succès initiaux des rifains contre les Espagnols. Les Espagnols
auraient-ils été chassés finalement de la rive espagnole du Maroc qu'une très
embarrassante situation serait apparuę. Nous ne sommes certainement pas préparés
à contrôler la côte du Rif par nous même, et nous ne sommes pas préparés à voir
les Français ou les Italiens installés entre Ceuta et Melilla" (15).


2-A l'ancien équilibre européen semble être substitué, en 1919, une
prépondérance française. Elle s'affirme au Maroc. L'article 142 du traité de
Versailles supprime tous les accords entre l'Allemagne et l'Empire chérifien. Par
l'article 143, le Gouvernement allemand reconnait que le Gouvernement chérifien
(mot substitué à la demande du représentant français qui pensait à Tanger, à celui
"de la France") a une entière liberté d'action pour "régler le statut et les
conditions de l'établissement des Allemands au Maroc". L'ampleur des ambitions
françaises a été révélée lors de la réunion du bureau de la conférence les 18 et 25
février 1919. Clemenceau a fait part du désir du Gouvernement français d'abolir
certaines stipulations de l'acte d'Algésiras cependant que dans un plaidoyer
passionné Peretti Della Rocca, dénonçant l'attitude de l'Espagne pendant la guerre
réclamait l'annexion de Tanger et envisageait le retrait "partiel ou total" de
l'Espagne de sa zone (16). Sans doute les représentants français ne seront-ils pas
suivis et devront accepter "que Tanger soit soumise dans l'avenir à un régime
spécial". Cependant, les mois suivants le Gouvernement anglais continue de
craindre ou en partie affecte de craindre
les visées françaises sur la ville. A
plusieurs reprises officielles ou officieuses des communications rappellent combien


(14) Cumming (H.H.), Franco-British Rivalry in the Post war Near East: The decline of
Franch influence, Londres, 1938.


(15) Documents on British Foreign Policy, 1919-1939 I.A., Londres, 1966 pp. 846-881:
Memorandum on the Foreign Policy of this Majesty's government, with a list of British
Commitments in their relations order of Importance. Sur le Rif, p. 253.


(16) Sur la politique française à l'égard du Maroc lors de la conférence de la paix, Beer
(G.L.), African question at the Paris peace conference, New-York, 1923, pp. 447-451 et Hall,
op. cit., p. 745.


224


J.L. MIEGE


Londres considère la question de Tanger comme essentielle. Un bon observateur
Belge, le baron Gaiffier constatera en janvier 1922 encore que la garantie de
l'Angleterre sur le Rhin sera "difficilement réalisable aussi longtemps qu'un accord
franco-britannique ne sera pas intervenu au sujet de Tanger. D'après les anglais,
ajoute-t-il, la résistance de la France a tout accord à ce sujet vient de l'arrière
pensée de celle-ci de faire de Tanger un port de sous marins et d'avions dirigé
contre Gibraltar et contre la suprématie britannique dans la Méditerranée" (17).
Le Royaume Uni s'inquiète aussi des mesures prises par l'administration française
pour tourner de toutes les manières possibles l'acte d'Algésiras afin de favoriser les
entreprises françaises, notamment à Tanger sous le couvert de l'autorité du Sultan.
Les archives de Londres mais aussi celles de Washington contiennent un nombre
considérable de dépêches relatives à ces violations qui encouragent la persistance
de l'opposition à la politique française d'un groupe d'affaires ayant l'oreille des
officiels.


3 Enfin et, c'était sa troisième motivation, le Gouvernement anglais
entendait, suivant ses propres dires, utiliser la question du Maroc comme un
élément de marchandage dans l'ensemble de ses conflits avec la France au
Moyen Orient, en Tunisie, à propos de la nationalité des Maltais, quant aux
réparations Sir Eyre-Crowe sous secrétaire d'Etat l'avoue au baron Moncheur,
Ambassadeur de Belgique à Londres en juin 1922 (18).


Cette attitude de réserve hostile de l'Angleterre se maintiendra les années
suivantes. Elle s'affirmera lors des négociations sur Tanger de l'automne 1923. En
mars 1924 encore le premier Mc Donald constatera que "l'opinion publique
britannique est remplie de défiance à l'égard de la France" et ne cachera pas
partager son appréhension (19). Malgré la courte embellie des relations franco-
britanniques avec l'arrivée de Herriot au pouvoir, le Foreign Office restera ferme
sur cette attitude et ne cessera d'encourager une reconstitution tacite de "la ligue
de 1887". La visite de Chamberlain à Rome en décembre 1924, la concession
anglaise à Djaraboub, les ouvertures quant à l'Ethiopie marqueront l'aboutissement
de ce retour aux structures de l'action diplomatique anglaise en Méditerranée (20).
Un moment effacé entre 1904 et 1918 par le danger allemand sa pratique
retrouve en 1924-1965 les grands moments de 1885-1887 lorsque Londres
poussait l'Italie en Mer Rouge et s'aidait de sa gallophobie pour faire pièce à
l'influence française. C'était avec une de ses attitudes les plus traditionnelles, un
de ses procédés les plus coutumiers: celui de l'action des puissances secondaires.


(17) Documents diplomatiques belges, op. cit. t. I, p. 460, Paris, 14.1.1922.


(18) Ibid., Londres, 12.6.1922.


(19) Ibid., Londres, 26.3.1924.


(20) Sur ce rapprochement anglo-italien nombreux documents dans les Documenti
diplomatici italiani opicit, $7^{e}$ série, vol. 4, v. également les remarques du Bulletin de l'Afrique
française, 12.1925, p. 613 et les indications de Salvemini, Mussolini diplomate, Paris, 1938,
p. 56 et de Medlicott (M.N.), British Foreign Policy since Versailles, Londres, 1940.


IV.


ARRIERE-PLAN DIPLOMATIQUE DE LA GUERRE DU RIF


225


A la réserve américaine et à la défiance britannique correspondait une
hostilité marquée de l'Espagne et de l'Italie que l'Angleterre sut utiliser pour la
reconstruction de son front méditerranéen.


L'Espagne traversait une des crises les plus graves de ses institutions. De 1917
à 1923, en sept ans elle connut treize crises ministérielles totales et 30 crises
partielles. Dans la confusion politique l'autorité de la minorité dirigeante se perd.
Syndicalisme, catalanisme, laïcisme, militarisme s'affrontent (21). Dans ce débat, une
grande partie de l'opinion se désintéresse du Maroc ou dénonce le gouffre que
représente pour les finances de l'Etat une entreprise stérile qui, après les trois
milliards de pesetas qu'avait couté la vaine défense de Cuba avait absorbé plus de
un milliard et demi, de 1908 à 1915, et plus de un milliard de 1916 à 1921 (22).
Certains milieux avaient envisagé en 1919 une vente à la France. Miguel Primo de
Rivera n'avait-il pas, lui-même, dans un célèbre discours prononcé à Cadix
proposé, dès 1917, l'abandon de la zone espagnole (23).


Par contre coup cette attitude renforçait la véhémence du groupe de la Liga
Africanista. Le revif du mouvement après la perte des anciennes colonies trouvait
des orateurs dans la presse, parmi les officiers, dans les cadres politiques et surtout
auprès d'Alphonse XIII chef suprême de l'armée et s'occupant directement des
opérations marocaines. Le gouvernement espagnol avait en 1919 considéré qu'il
devait être entendu au Congrès de Versailles sur la question du Maroc comme
"étant une des principales puissances intéressées". Le Ministère des Affaires
Etrangères avait fait une démarche auprès des représentants américains afin qu'ils
soutiennent cette demande. Alphonse XIII de son côté avait fait état, à plusieurs
reprises, de son dépit de ne pas recevoir Tanger pour prix de sa neutralité pendant
la guerre (24). L'animosité espagnole qui s'était d'abord tournée vers l'Angleterre


tenu pour principale responsable de la restriction de la zone espagnole lors du
traité de 1912 - s'en était ensuite pris à la France. Le désastre d'Anoual, en
juillet 1921, avait exaspéré ce sentiment. La Liga Africanista et sa revue,
l'officieuse Rivista Hispano Africana, dont le premier numéro paru en janvier
1922, dénonçait le double jeu français. Elle soulignait les droits immémoriaux de
l'Espagne sur Tanger, l'importance de la population espagnole dans la ville. Elle
exaltait le développement de Mellila et de Ceuta dont les travaux portuaires


(21) Vicens Vives, L'Espagne du $xx^{e}$ siècle, in l'Europe du XIX et du XXe siècle, Milan,
1959,  . 110.


(22) Sur ce bilan colonial Brenan (G.), Le labyrinthe espagnol, traduction franç., Paris,
1962, p. 59 Bruguera (F.G.), Histoire contemporaine d'Espagne, Gap, 1953, p. 329 sq. "Le
redressement national sacrifié à l'aventure marocaine"; Hall, op. cit., p. 754.


(23) Primo de Rivera demeura anti-africaniste jusqu'à son arrivée au pouvoir. Après
Anoual encore ses discours au Sénat le montent hostile à "l'aventure marocaine".


(24) Cte de Saint-Aulaire, Confessions d'un vieux diplomate, p. 513. Malgré des efforts
divers (Comité de rapprochement franco-espagnol créé en 1916, Semaine espagnole de Paris du
5-12 mai 1919 etc.) les rapports entre les deux pays restent marqués de méfiance.


226


J.L. MIEGE


étaient activement poussés depuis 1919. Elle rappelait enfin combien la France
avait, sans cesse, poussé ses avantages dans le Rif depuis la fin du XIXe siècle.


Ces difficultés vont peser sur les longues conversations préparatoires à la
réunion de la conférence destinée à l'établissement du statut de Tanger durant
l'année 1922 et le printemps 1923. Des rapports officiels espagnols affirment que
les Rifains sont soutenus par des fournitures régulières d'armes, de munitions et de
ravitaillement par les autorités françaises, accusées de souhaiter l'expulsion des
Espagnols de leur zone au profit de la France (25). Le Ministère des Affaires
Etrangères alla jusqu'à dire, pour faire pression sur l'interlocuteur français, qu'il
pourrait envisager l'internationalisation de toute la zone espagnole à l'exception, de
Ceuta et Mellila. Les réticences de Madrid à signer le statut difficilement établi à
Paris (la conférence dura du 25 octobre au 18 décembre 1923) en repoussera
jusqu'au 14 mai 1924 la ratification (26). Durant toute cette période de 1919 à
1925 la méfiance entre les Gouvernements espagnol et français est constante. En
Espagne seuls Romanes et l'opposition républicaine prônent le rapprochement
avec Paris. En France l'hostilité à l'Espagne de Ph. Berthelot, le tout puissant
secrétaire général du Ministère des Affaires Etrangères est de notoriété (27)
comme à Rabat l'ironie méprisante de Lyautey. La germanophilie qui s'accuse
d'autant de nombreux africanistes espagnols fait que, en France l'opposition à
l'entente avec l'Espagne se nourrit de l'argument que toute satisfaction qui lui
serait donnée au Maroc serait donnée en réalité à l'Allemagne. Les mêmes
sentiments hostiles à la France dans les bureaux du Ministère des Affaires
Etrangères espagnol est souligné par tous les observateurs étrangers notamment par
l'Ambassadeur italien Paulucci (28).


2- Dans ce contesté l'Espagne obtenait l'appui de l'Italie, les deux puis-
sances retrouvant leur entente méditerranéenne des années 1887-1896 contre la
France.


La politique italienne avait, en fait, dans le ressentiment du règlement de
paix connu deux étapes. Jusqu'au début de 1923 elle avait encore entretenu
l'espoir d'une possible entente avec la France. L'attitude italienne lors du conflit
de la Ruhr fut la dernière invite au Gouvernement français à reconsidérer sa
politique vers l'Italie. Comme l'indique Quaroni "il n'y eut pas de véritable
réponse à cette avance". Le Gouvernement italien en revint alors à ce qui avait été
la dominante de toute sa politique coloniale et qu'il avait vaille que vaille
sauvegardé au cours des brefs incidents de Turquie et de Grèce c'est à dire le
maintien, à tout prix pouvait on dire, des bonnes relations avec l'Angleterre. La
diplomatie romaine retrouvait ainsi les ornières de la vieille rivalité à la politique
française en Méditerranée suivies de 1878 jusque à la guerre.


(25) Sur ces accusations venues également des milieux officiels américains, Hall, op. cit.,


p. 756.


(26) Après que l'échange de lettres entre Poincaré et Quinones de Leon, le 7 février 1924
ait apporté à l'Espagne quelques satisfactions sur 7 articles de la convention. Le statut fût
déclaré en vigueur le ler juin 1925 mais sans l'accord de l'Italie, du Portugal et des Etats-Unis.


(27) Challener (R.D.), The French foreign Office. The Era of Philipp Berthelot, in The
Diplomats, Londres, 1970, pp. 49-85.


(28) Doc. Dipl. It., op. cit. 7º série, t. II, p. 319, Madrid 12.1.1923.


ARRIERE-PLAN DIPLOMATIQUE DE LA GUERRE DU RIF


227


Cet antagonisme latent s'était en fait renforcé au lendemain du conflit dont le
bilan apparaissait tout négatif aux yeux des Italiens. Quaroni remarque que
"l'Italie avait été non seulement frustrée des fruits de la victoire mais que cette
victoire elle même avait abouti au bouleversement total du cadre politique dans
lequel l'Italie s'était extérieurement agrandie et extérieurement renforcée celui de
l'équilibre européen. Il semblait que l'Italie se fut battue Ad majoren Franciae
gloriam et que la France non seulement fit preuve d'ingratitude envers son alliée
mais tentât en outre de la confiner dans une position de second ordre et de lui ôter
toute possibilité de développement et d'expansion" (29). Giolitti s'était efforcé


de façon assez contradictoire et d'obtenir des concessions de la France et de
rétablir l'ancien équilibre en soutenant l'Allemagne, la Turquie et l'Autriche. Il
n'avait cependant trouvé aucune compréhension parmi ses interlocuteurs français.
Le contentieux n'avait fait que s'aigrir. L'historique en est bien décrit dans une
conversation que le secrétaire général du Ministère italien des Affaires Etrangères,
l'influent Contarini, aura en mai 1925 avec le comte della Faille, ambassadeur de
Belgique (30). Il comprenait essentiellement le problème de la Tunisie, celui des
compensations coloniales, celui de Tanger.


Le problème des Italiens de Tunisie. La convention de 1896 réglant le statut
de la colonie italienne dans le protectorat, valable jusqu'en 1895 et renouvelée
chaque année jusqu'en septembre 1918 avait été dénoncée à cette date. Elle
n'était plus depuis lors que prorogée, de trois mois en trois mois. Parallèlement se
développait une politique systématique de francisation. Cette action des autorités
est dénoncée par la presse officieuse italienne, elle inspire le livre Tunisiaca, publié
en 1923 par Margerita Sarfatti, amie de Mussolini avec une préface de celui-ci
sous le pseudonyme de Romanus, elle fait enfin l'objet des protestations régulières
et pressantes du Ministère des Affaires Etrangères italien. Le problème des
compensations coloniales promises par le traité de Londres du 26 avril 1915
restait également entier. Par sa tacite renonciation à l'héritage colonial allemand,
l'Italie ne pouvait désormais envisager toute expansion qu'au détriment des
possédants, c'est-à-dire essentiellement d'une France que sa victoire ne portait ni à
la compréhension ni au compromis (31).


Enfin, le Gouvernement italien était irrité de l'attitude générale de la France
à son égard. C'est ce qui donnait au problème de Tanger sa véritable dimension.
L'Italie voulait participer à l'élaboration du nouveau statut et à l'administration de
la zone internationale autant pour des raisons de prestige que pour des motifs
réels de politique méditerranéenne (32). Les pourparlers engagés entre l'Ambas-
sadeur Avezzana et Poincaré se heurtaient aux arguments "légalistes" français
selon lesquels les accords franco-italiens de 1902-1912 avaient entrainé de la part
de l'Italie, en échange des mains libres en Libye son désintérêt dans l'ensemble du


(29) Quaroni, La politique extérieure de l'Italie, in L'Europe du XIX et du $\underline{XX^{e}}$ siècles,
Milan, 1959,  . 1006.


(30) Doc. Dipl. Belges, t. II, Rome, 12.5.1925.


(31) Doc. Dipl. It., 7ª série, Avezzana, Paris, 4.10.1923.


(32) Bon exposé des thèses italiennes par Castellani (E.), Lo Statuto de Tangere et l'Italia


in Nuova Antologia, 16.1.1924, p. 206 sq.


228


J.L. MIEGE


Maroc. Le représentant italien répliquait que Tanger était hors de ces accords, la
France ayant reconnu dans différents actes internationaux sa position particulière.
En fait pour la France, admettre l'Italie était risqué de voir d'autres puissances et
notamment les Etats-Unis avec leur défense scrupuleuse de la politique de la porte
ouverte réclamer pour elles le même droit. L'incident héroï-comique du débar-
quement des carabiniers italiens à Tanger, dans l'été 1923, marquait la volonté
italienne de lier "révisionnisme" et expansion coloniale (33).


3 Cette volonté affrontée à l'obstination française, l'arrivée aussi au
pouvoir de Primo de Rivera le 13 septembre 1923 favorisaient le rapprochement
italo-espagnol. Des conversations commerciales ouvertes au printemps 1923 abou-
tissaient le 15 novembre à la conclusion d'une convention. A la fin du même mois
le voyage du roi Alphonse XIII à Rome, en compagnie de Primo de Rivera,
resserrait les liens politiques. On envisageait la formation bloc anglo-italo-hispano-
portugais pour contre-balancer l'hégémonie française au Maroc: c'était très
exactement la renaissance de la "ligue" de 1887 et 1891. Si le projet n'aboutit
pas à un accord en forme les relations diplomatiques entre les deux puissances
demeuraient des plus étroites. En juin 1924, le roi Victor-Emmanuel rendait visite
à Madrid. Cette entente entre les deux pays pourrait permettre à Rome de
répondre favorablement à l'invite d'Abd El Krim de servir d'intermédiaire entre
l'Espagne et les Riffains (34). L'amitié espagnole, le rapprochement avec
l'Angleterre solennellement affirmés favorisent les manifestations belliqueuses
fascistes contre la France qui trouvent aliment dans l'hostilité des milieux
cartellistes.


Dans l'automne et l'hiver 1924, l'isolement diplomatique de la France parait
total.


V.


Une dernière période s'ouvre au début de 1925 à peu près contemporaine de
l'offensive d'Abd El Krim vers la zone française (avril 1925) mais sans que cette
offensive semble avoir été déterminante.


En fait un faisceau de causes va faire provisoirement s'affaiblir le front
méditerranéen qui se reconstituera dans l'été 1926 (35).


Le premier élément en est les limites du rapprochement hispano-italien. Il
conviendrait de s'interroger sur les possibilités, à cette date d'une réelle liberté
d'action de l'Espagne. Certains diplomates italiens constatant la répugnance de


(33) Le nouveau cours de la politique italienne, annoncé par Mussolini dans son discours
du Bivouac, au Parlement, le 16 novembre 1922, s'affirme après l'affaire de Corfou qui lui
montre qu'il peut jouer des désaccords franco-anglais, Rumi (G.), Revisionisme fascista ed
espansione coloniale 1925-1935 in Il Movimento di Liberazione in Italia, $n^{\circ}$ 80, juillet 1965,
pp. 37-73.


(34) Doc. Dipl. Ital. 7ª série, vol. 3, notamment Rome 19.4.1925, 21.4.1925, 24.3.1925.
(35) Avec la signature du traité italo-espagnol le 8 août 1926, répétition de celui de 1887.


ARRIERE-PLAN DIPLOMATIQUE DE LA GUERRE DU RIF


229


Primo de Rivera à se lier à l'Italie par un accord formel parlaient, en 1924, de son
"vasselage diplomatique" à l'égard de Paris qui dérivait de considérations écono-
miques, stratégiques, financières et militaires.


La Grande Bretagne, par ailleurs, avait obtenu, dans l'hiver 1924-1925, la
promesse de l'évacuation de la Ruhr. Au début de 1925, l'attitude du Quai
d'Orsay à l'égard de l'Italie se modifie dans la perspective des conversations qui
conduiront à la signature des accords de Locarno (5-16 octobre 1925). Le
représentant italien à Paris Avezzana souligne cette évolution qui s'affirme dans
l'été de 1925 (36). Les dépêches de l'ambassadeur belge à Paris donnent la même
impression d'un nouvel esprit de conciliation française (37). Le 25 septembre
rompant avec toute l'attitude de rigueur des années antérieures, Aristide Briand
propose à l'Italie "spontanément" en échange d'un appui dans la politique
européenne, d'éliminer toute cause de tension entre les deux pays: la France
reverrait la question tunisienne de manière à donner satisfaction à l'opinion
italienne, reconsidèrerait dans un sens favorable le statut de Tanger, appuierait
enfin les revendications italiennes sur les anciens mandats allemands au cas où
l'Angleterre déciderait de les rétrocéder à Berlin, soutiendrait également l'Italie s'il
se présentait pour elle une occasion d'acquérir les colonies portugaises.


Ainsi, à la fin de l'été et au début de l'automne 1925, semble s'ouvrir une
période de liquidation des méfiances et des contentieux. On retrouve le climat des
années 1900 et on parait s'acheminer vers l'élimination du front méditerranéen
anti-français.


Cette accalmie diplomatique ne sera pas sans conséquence sur la conclusion
de l'affaire riffaine. Elle explique notamment que les projets de médiation
italienne aient tourné court, tant par la volonté de Madrid que par le désir de
Rome de ne pas géner son rapprochement récent avec Paris.


Il sera de courte durée. Passé le danger riffain la diplomatie française
oublie ses promesses à l'Italie. Au renforcement de la position de la France en
Méditerranée, l'Angleterre répond par la reprise de sa politique traditionnelle. Elle
rallie dans une même attitude de méfiance à l'égard de "l'hégémonie française" les
puissances méditerranéennes. Le traité italo-espagnol du 8 août 1926 est signé avec
son accord. Le Foreign Office appuie les demandes de l'Italie et de l'Espagne de
conférence sur le Maroc, entretient le "front méditerranéen" hostile à la France :
l'entrevue de Livourne marque, à l'automne de 1926, cette quasi alliance
anglo-italo-espagnole (38).


Ainsi toute la période de la guerre du Rif, de 1922 à 1926, sauf les quelques
mois précédents et suivant Locarno sont marqués par la remise en vigueur sinon
dans la lettre du moins dans l'esprit des accords méditerranéens de 1887 (39).


(36) Doc. Dipl. It. série 7, t. IV, notamment Avezzana à Mussolini, Paris 23.9.1925,
25.9.1925 sq.


(37) Doc. Dipl. Belges, t. II, conversation Vandervelde-Briand, 2.2.1925.


(38) Carocci (G.), La politica estera dell'Italia fascista, 1925-1928, Roma, 1965; B. de
Jouvenel, D'une guerre à l'autre, Paris, 1941, t. II, p. 104.


(39) Plus important que le fait est l'aspect de méfiance ou d'hostilité à l'encontre de la
France: les manifestations anti-françaises multipliées en Italie en octobre et novembre 1926, la
campagne de presse en Angleterre, l'attitude des publicistes espagnols, etc.


230


J.L. MIEGE


L'analyse de l'arrière plan diplomatique de la guerre du Rif souligne la
permanence des attitudes des bureaux. A Madrid, comme à Paris, Londres et
Rome les réflexes des traditions du $XIX^{e}$ siècle jouent. Malgré les bouleversements
de la guerre, les espoirs mis dans les nouvelles instances internationales, les
profonds remuements du monde arabe, malgré la montée des forces anti-
colonialistes les formes les plus traditionnelles de la diplomatie de l'impérialisme
triomphent et retrouvent les "recettes" des années 1887-1891. L'heure des
chancelleries est de moins en moins l'heure des peuples. De ce divorce profond les
conséquences locales et internationales, proches et lointaines seront lourdes.


J.L. MIEGE
Professeur à l'Université de
Provence
